# 포트폴리오 데모 쇼핑몰
2026.01 (1인 개인 프로젝트)

📌 Summary

중고 쇼핑몰 웹사이트

* 아토믹 디자인 적용
* UI를 담당하는 Presentation 컴포넌트와 로직을 담당하는 Container 컴포넌트로 분리하여 개발
* 컴포넌트 단위 테스트 구현
* 스토리북으로 공유

🤔 Background

프론트 엔드 취업시장에 스토리북의 중요성이 커지고 있다.
프론트 엔드 개발자는 백엔드 개발자와의 협업도 중요하지만, 디자이너와의 협업도 중요하다.
스토리북은 기존에 대화와 문서로만 업무를 공유하던 환경에서 명확하고 시각적인 공유환경을 제공해준다.
프론트 엔드 개발계에서 꼭 필요한 기술이라 생각해서 이번 기회에 적용을 해보았다.
뿐만 아니라 스토리북을 이용한 개발 방법론 또한 부상하고 있는데 '컴포넌트 주도 개발'이다.
아토믹 디자인 기법을 도입하여 가장 작은 단위인 아톰 컴포넌트를 먼저 만들고 레고처럼 쌓아나가는 방식이다.
각각의 컴포넌트별로 컴포넌트 단위 테스트를 작성하여 놓치는 로직이 없도록 만들어준다.
컴포넌트 주도 개발, 아토믹 디자인, 스토리북을 한데 모아 이 프로젝트에 적용해보았다.

🔍 Meaning

스토리북에 대한 전반적인 지식을 얻을 수 있었다.
스토리북 공식 문서에 보면 여러 테스트를 스토리북 내에서 지원하고 있는데,
개인적으로 컴포넌트 테스트( UI 테스트 )를 제외한 나머지 테스트들은 스토리북과 어울리지 않는 것 같다.
폼 유효성 테스트 자체는 일종의 UI 테스트로서 여러 스토리를 통해 테스트하면 성공과 오류시 UI의 변화를 관찰할 수 있지만
라우팅 테스트나 또는 api 테스트 E2E 테스트와 같은 데이터 중심 테스트는 따로 테스트 코드로 실행하는 것이 좋아보인다.
보통 리액트 기반의 프로젝트에서 데이터를 가져오려면 훅을 사용한다.
훅은 Context를 이용할 수도 있고, 외부 라이브러리에서 사용할 수도 있다.
전역 상태를 다루는 훅, 지역 상태를 다루는 훅, 모두 스토리북 내에서 래핑을 해야한다.
그러기 위해서는 래핑을 위한 컴포넌트를 따로 개발해야 한다.
만약 useSWR와 같이 훅 자체가 api를 호출하는 형태라면 스토리북 내에서 mock을 따로 정의해야한다.
이러한 작업들은 시간을 꽤 잡아먹는다고 생각한다.

또한, 스토리북은 디자이너와의 협업을 위한 것이 주 목적이라고 생각하기에 웬만하면 가볍게 이용하는 것이 좋다.
데이터 로직 테스트와 같은 테스트 코드를 스토리북 내에 포함하려면 위에서 언급한 Container 컴포넌트들을 사용해야한다.
각각의 로직은 사이드 effect를 만들기 마련이고 컴포넌트 사이의 독립성을 해친다.
따라서 Presentation 컴포넌트만 스토리북에 포함하는것이 좋다라는게 내 생각이다.

스타일드 컴포넌트 또한 많은 변화가 생겼다.
프로젝트 진행도중에 최신버전이 바뀌었다.
살펴보니까 아주 큰 변화였기에 이전의 코드를 폐기하고 다시 작업했다.
6.3.0 버전 이후부터는 스타일드 컴포넌트 내부에서 prop 을 사용하여 동적으로 디자인을 바꾸는 것을 "안티패턴"으로 칭했다.
CSS의 속성 선택자와 CSS 변수를 적극 활용해서 마치 "동적"인 것 처럼 보이게 하는 형태를 권장한다.
이는 서버 컴포넌트라는 개념이 생겨남에 따라 스타일드 컴포넌트측이 도태되지 않기위한 노력이라고 생각한다.
애초에 스타일드 컴포넌트는 클라이언트 컴포넌트와 잘 어울리는 라이브러리이다.
태생이 JS-in-CSS이기 때문에 어쩔 수 없다.
물론 서버 컴포넌트에서도 디자인을 할 수 있도록 공식 문서에서 제공하는 Registry 컴포넌트를 제공했지만 우회적으로 문제를 회피한 것일 뿐
근본적인 해결책이 되지 않는다.
따라서 이번 업데이트에서는 Registry 컴포넌트를 내부 로직에 포함하여 추상화시켰을 뿐만 아니라 앞으로 prop을 이용한 디자인을 "안티패턴"으로
취급하여 리액트 시장에서 살아남으려고 하는것 같다.

🔨 Technology Stack(s)

Typescript, React, next.js, react-content-loader, swr, styled-component, github pages, storybook, testing-library, jest


⚙️ Setup & Usage

```
# Install JavaScript Packages
npm install

# Run Frontend Server
npm start

# Run Storybook
npm run storybook
```
